# Лабораторная работа №2. Ансамбли моделей

В рамках лабораторной работы предстоит реализовать метод случайных подпространств (RSM) или Random Forest.

В качестве базовых алгоритмов рекомендуется использовать библиотечные реализации.

## Задание

1. Выбрать датасет для анализа;
2. Реализовать метод случайных подпространств (RSM) или Random Forest;
3. Обучить ансамбль, подобрать оптимальные гипер-параметры. Для подбора оптимальных параметров использовать grid search из sklearn; Оптимальные параметры подбирать по OOB;
4. Получить оценку важности признаков через OOB^j
5. Сравнить результаты с эталонными реализациями из библиотеки [scikit-learn](https://scikit-learn.org/stable/):
    * точность модели;
    * время обучения;
6. Подготовить отчет, включающий:
    * описание выбранного метода;
    * описание датасета;
    * результаты экспериментов;
    * сравнение с эталонными реализациями;
    * выводы.


## Ход работы

В ходе работы реализован алгоритм RandomForestClassifier - ансамбль над деревьями решений. Первое свойство - бэггинг: каждое дерево обучается на выборке, полученной бутстрепом исходных данных. Второе свойство - в каждом узле дерево рассматривает не все признаки, а случайное подмножество размером `max_features`. Это снижает корреляцию между деревьями и уменьшает дисперсию ансамбля. Итоговое предсказание - это усреднение вероятностей по всем деревьям. 

Датасет: Титаник, задача бинарной классификации.
5 категориальных признаков, 1 непрерывный признак. 


Лучшие признаки по OOB: {'n_estimators': 50, 'max_depth': 10, 'max_features': 'sqrt'}  

| Метрика                | Custom | sklearn |
| ---------------------- | ------ | ------- |
| Accuracy (test)        | 0.82   | 0.80    |
| OOB Score              | 0.83   | 0.81    |
| Среднее время обучения | 0.060  | 0.052   |

Важность признаков по OOB
Признак Pclass: 0.1960
Признак Sex: 0.4138
Признак Age: 0.1074
Признак SibSp: 0.0415
Признак Parch: 0.0702
Признак Fare: 0.1710

## Вывод
Реализованный алгоритм показал точность на тестовой выборке 0.82, эталонная реализцация - 0.80. Разница объясняется деталями накопления OOB-голосов в собственной реализации. OOB-оценка аппроксимирует ошибку на тестовой выборке.